1. **Высокая безопасность транзакций и данных пользователей.**
2. **Быстрое выполнение операций списания/вывода**
3. **Надежность и доступность системы 24/7.**
4. **Адаптивный и интуитивно понятный пользовательский интерфейс.**
5. **Масштабируемость для обработки больших объемов заказов**
6. **Эффективное использование ресурсов сервера.**
7. **Низкое время отклика.**
8. **Защита от DDOS/DOS атак.**
9. **Совместимость с различными платежными системами и банками.**
10. **Гибкость для добавления новых функций и возможностей.**
11. **Многоязычность интерфейса.**
12. **Автоматическое создание резервных копий данных.**
13. **Эффективное логирование и мониторинг.**

Требования к системе формулируются в разрезе функциональных, нефункциональных требований, ограничений и принципов.

## Функциональные требования



## Нефункциональные требования

### Производительность (Performance)
- **PER01**: Время реакции приложения на действие пользователя при редактировании данных не должно превышать 1 секунду.(НФТ07)
- **PER02**: Время реакции приложения на действие пользователя при получении данных не должно превышать 3 секунды.(НФТ07)
-  **PER03**: Время реакции приложения на действие пользователя при изменении статуса не должно превышать 3 секунды.(НФТ07)
- **PER04** Время выгрузки документа-отчета (docx, xlsx) не должно превышать 5 секунд;(НФТ07)
- **PER05** Время синхронизации при первоначальной загрузке данных в мобильном приложении не должно превышать 10 секунд;(НФТ07)
- **PER06**: Кэширование данных (НФТ07).


### Масштабируемость (Scalability)

- **SCA01**: На момент запуска ожидается 10 000 активных пользователей (НФТ05).
- **SCA02**: Через год ожидается рост до 50 000 активных пользователей (НФТ05).
- **SCA03**: Через 3 года — до 1 000 000 пользователей (НФТ05).
- **SCA04**: Через 5 лет — до 3 000 000 пользователей (НФТ05).


### Доступность (Availability)

- **AVA01**: Допустимый процент отказа или обслуживания системы составляет 99.9% (НФТ03).


### Безопасность и аудит (Security)

- **SEC01**: Система должна соответствовать требованиям внутреннего отдела ИБ.
- **SEC02**: Предполагается обработка ПД; требуется проходить аттестацию соответствия.
- **SEC03**: Требуется аудит действий пользователей.
- **SEC04**: Требуется защита от DDOS/DOS атак (НФТ08).
- **SEC05**: Требуется высокая безопасность транзакций и данных пользователей (НФТ01).


### Надежность (Durability, Disaster Recovery)

- **DUR01**: Ежедневное резервное копирование данных в 03:00 по МСК.
- **DUR02**: Каждый регион, где используется приложение, должно использовать ближайший дата-центр
- **DUR03**: Окно потери должно составлять не более 60 секунд
- **DUR04**: Приложение должно восстановиться в течении 5 минут после сбоя
- **DUR05**: Не менее 2 реплик баз данных на каждый регион


### Мониторинг (Monitoring)

- **MON01**: Логирование всех действий пользователей (НФТ13).
- **MON02**: Использование инструментов мониторинга и аналитики для проактивного управления системой и предотвращения проблем (НФТ13).
- **MON03**: Использование инструментов мониторинга для решения конфликтных ситуаций(НФТ13)


### Организационные и юридические вопросы (Legal, Regulatory and Compliance)

- **LRC01**: Закон о хранении и защите персональных данных пользователей на территории РФ (Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных").
- **LRC02**: Закон о защите прав потребителей (Федеральный закон от 7 февраля 1992 года № 2300-1) — регулирует отношения между такси и пассажирами, включая предоставление услуг, качество обслуживания и защиту прав клиентов.
- **LRC03**: Закон о лицензировании отдельных видов деятельности (Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ) — регулирует лицензирование деятельности такси, требуя наличие соответствующих лицензий на предоставление услуг перевозки.
- **LRC04**: Требования к техническим средствам обработки и хранения данных (в соответствии с ФЗ-152 и стандартами ГОСТ) — обеспечивают безопасность обработки и хранения персональных данных в информационных системах такси.
- **LRC05**: Нормативные акты о транспорте (например, Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 259-ФЗ "О транспортной безопасности") — регулируют требования безопасности и контроля за перевозками.
- **LRC06**: Законодательство о финансовых услугах (например, закон о платежных системах и защите прав клиентов при использовании банковских карт) — регулирует обработку финансовых транзакций, включая привязку карт и защиту информации о платёжных операциях.
- **LRC07**: Нормативы о противодействии отмыванию доходов (Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём") — касаются проверки пользователей и отчетности при финансовых операциях.

### Локализация и интернационализация (I18n, L10n)

- **L10N01**: Поддержка русского, английского, азиатских и европейских языков (НФТ12).
- **L10N02**: Требуется перевод и адаптация интерфейса под каждый язык (НФТ12).

### Целевые платформа и устройства пользователей

- **PLT01**: Поддержка iOS, Android.
- **PLT02**: Поддержка устройств производителей Apple, Samsung, Huawei, Xioami, Google(и т.д все что на Android)


## Ограничения

- **LIM01**: Бюджет: 15'000'000 р.
- **LIM02**: Время на разработку: 1 год.
- **LIM03**: Минимальный уровень компетенции разработчиков - middle.

## Принципы

- **PRN01**: Прозрачность данных для пользователей.
- **PRN02**: Стремление к максимальной автоматизации процессов.
- **PRN03**: Высокая безопасность транзакций и данных пользователей (НФТ01).
- **PRN04**: Адаптивный и интуитивно понятный пользовательский интерфейс (НФТ04).
- **PRN05**: Эффективное использование ресурсов сервера (НФТ06).
- **PRN06**: Гибкость для добавления новых функций и возможностей (НФТ10).
- **PRN07**: Простота использования.
- **PRN08**: Быстрое решение вопросов пользователей(НФТ13)

----
